华西蝴蝶兰",
.**Phalaenopsis wilsonii**",
**4. 华西蝴蝶兰（中国兰花全书）小蝶兰、楚雄蝶兰（云南植物研究）图版56：7-9**

Phalaenopsis wilsonii Rolfe in Kew Bull.: 65. 1909; Schltr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 277. 1919; Sweet in Ames. Orch. Soc. Bull. 38: 234. 1969; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 28 (1, 2): 125. 1975; Sweet, Gen. Phalaenopsis: 45. 1980; Z. H. Tsi, S. C. Chen et K. Mori, Wild Orch. China: 109, pl. 249. 1997.——P. minor F. Y. Liu in Acta Bot. Yunnan. 10 (1): 119-120, fig. 1. 1988; Z. H. Tsi, S. C. Chen et K. Mori, l. c. 108, pl. 247. 1997; 中国兰花全书: 218. 1998. ——P. chuxiongense F. Y. Liu, l. c. 18 (4): 412, 1997.

气生根发达，簇生，长而弯曲，表面密生疣状突起。茎很短，被叶鞘所包，长约1厘米，通常具4-5枚叶。叶稍肉质，两面绿色或幼时背面紫红色，长圆形或近椭圆形，通常长6.5-8厘米，宽2.6-3厘米，先端钝并且一侧稍钩转，基部稍收狭并且扩大为抱茎的鞘，在旱季常落叶，花时无叶或具1-2枚存留的小叶。花序从茎的基部发出，常1-2个，斜立，长4-8.5厘米，不分枝，花序轴疏生2-5朵花；花序柄暗紫色，粗约2毫米，被1-2枚膜质鞘；花苞片膜质，卵状三角形，长4-5毫米，先端锐尖；花梗连同子房长3-3.8厘米；花开放，萼片和花瓣白色带淡粉红色的中肋或全体淡粉红色；中萼片长圆状椭圆形，长1.5-2厘米，宽6-7毫米，先端钝，具5条脉；侧萼片与中萼片相似而等大，但近唇瓣一侧的中部以下边缘下弯，基部贴生在蕊柱足上；花瓣匙形或椭圆状倒卵形，长1.4-1.5厘米，宽6-10毫米，先端圆形，基部楔形收狭；唇瓣基部具长2-3毫米的爪，3裂；侧裂片上半部紫色，下半部黄色，直立，狭长，长约6毫米，中部缢缩，上部扩大而先端斜截，在基部（两侧裂片之间）具1个中央对开的肉脊，其中间具穴并且向外（背面）隆起呈乳头状，内面中央的凸缘（脊突）黄色，其先端斜截并且具2至数个小缺刻；中裂片肉质，深紫色，摊平后呈宽倒卵形或倒卵状椭圆形，长8-13毫米，上部宽6-9毫米，先端钝并且稍2裂，基部具1枚紫色而先端深裂为2叉状的附属物，边缘白色、下弯而形成倒舟状，上面中央具1条纵向脊突，脊突在近唇瓣先端处强烈增厚而隆起；蕊柱淡紫色，长约6毫米，具长约3毫米的蕊柱足；药帽白色，前端稍伸长呈卵状三角形；花粉团2个，近球形，每个劈裂为不等大的2爿。蒴果狭长，长达7厘米，粗约6毫米，具长约3厘米的柄。花期4-7月，果期8-9月。

产广西西部（隆林）、贵州西南部（兴义、盘县）、四川西南部至中部（木里、天全、泸定）、云南东南部至中部（文山、屏边、楚雄）、西藏东南部（芒康）。生于海拔800-2150米的山地疏生林中树干上或林下阴湿的岩石上。模式标本采自四川西部。

本种在良好的栽种条件下，花期叶仍茂盛，不出现落叶现象。
